### 2018.03.06 시험만점 개발 회고

- 약 18일의 개발과 9일간의 QA를 진행. 
- 아이스크림 에듀 내에서의 첫 협업. 


#### 어려웠던 점. 

1. 다른 사람의 코드를 이해하는 것.
- 실제 개발 기간 이전에 코드를 공부할 시간이 있었지만, 너무 방대한 코드의 양 때문에 자세히 뜯어볼 생각을 하지 않고 전체 틀만 훑어본 것이 코드를 제대로 이해하지 못한 큰 요인.
- 또한, 다른 사람들도 나와 비슷하게 코드를 짤 것이라는 안일한 생각을 했던 자신을 반성. 
- 협업할 때 가독성이 정말 중요하다는 것을 느낌(주석 또는 네이밍). 
- 인터페이스라고는 retrofit 통신 API를 만들 때밖에 사용해본 적이 없어서 왜 인터페이스를 사용했고, 또 어떻게 사용하는지 몰라서 코드를 분석하는데 많은 시간을 소모함. 

2. 코드 재활용하기 
- 위처럼 다른 사람의 코드를 제대로 이해하지 못하였었기 때문에 재활용하는 것도 두 배로 힘들었다. 
- 유지보수를 위해서는 비슷하거나 같은 코드는 기존에 만들어둔 소스를 재활용하는 것이 중요하다. 불필요한 객체를 생성하게 되면 성능 하락에 영향을 미치기 때문.
- 하지만 이해가 제대로 되지 않아서 비슷한 코드를 새로 짜는 불상사가 일어났고, 새로 짠 코드를 다시 기존의 코드를 재활용하는 방식으로 변환하는 과정을 거쳐서 최종적으로 일을 두 번 하게 되었다.

3. 적절한 일정관리 
- 처음엔 의욕이 앞서서 기존에 진행했던 프로젝트들처럼 금방 될 줄 알고 빡빡하게 일정을 잡았다. 
- 하지만 코드를 이해하는 데서 일차적으로 시간을 많이 허비했고, 이차적으로 일정이 얼마 안남았다는 초조함 때문에 스트레스를 많이 받음. 
- 결국, 일정을 지켜야 한다는 생각에 7일 동안 4번의 야근을 하였고, 결국 새로 일정을 잡게 됨. 
- 새로 일정을 짤 때는 기존보다 조금 여유 있게 일정을 짰으나, 그 전에 짰던 일정이 매우 빡빡했던 것이 머릿속에 맴돌아 짜둔 일정보다 빠르게 구현을 완료함. 
- 하지만 문제는 너무 빠르게 완료하다 보니 갑자기 일정에 너무 여유가 생겨, 집중력이 떨어지는 불상사가 일어남. 
- QA 기간과 일정 중간중간에 생각 보다 바뀌는 것들(디자인과 API, 새로 추가되는 기능 등등.)이 많아서 여유 있던 일정이 다시 적당해짐. 


#### 배운 것 

1. 코드의 흐름 
- 지금까지 나랑 비슷한 사람들과 협업을 진행했었기 때문에 다들 비슷한 코딩 스타일을 가지고 있었다. 
- 하지만 이번에 나보다 잘하는 사람들의 코드를 보고 분석하는 시간을 가지다 보니, 우리 프로젝트는 어떤 흐름으로 진행되는구나 라는 것을 어렴풋이 느낄 수 있었다. 
- MVVM 디자인 패턴에 대해서는 공부만 해보고 실제로 사용을 해보는 것을 처음이었다. 기존에 있던 코드들이 어떤 식으로 코드를 짜야 할지 도와주는 지표가 되었다. 

2. 잘 짜인 코드는 다음에 사용할 때 용이하다는 점 
- 기존의 코드들에 많은 것들이 상속되어있고, 여러 커스텀뷰들이 있었다. 
- 처음에는 기존 것들에 그렇게 되어있으니까 하고 똑같이 상속을 받고 implements하고 했는데, 나중에 좀 더 분석을 해보고 나니 필요에 의해 상속을 받았던 것이었다. 
- 코드가 잘 짜여있다고 그대로 가져다 쓰는 것 보다 왜 이렇게 사용했지? 라는 생각을 한 번씩 가져야 한다는 것을 배웠다. 

3. 이름을 잘 짓자. 
- 클래스명, 메서드명, 변수명 등 이름을 지을 때 기존의 네이밍 규칙에 따라 짓는 것이 중요하다. 
- 규칙에 맞춰진 이름들은 쉽게 용도를 파악할 수 있었으며, 검색을 통해 금방 관련된 것들을 찾을 수 있었다. 
- 또한 이름을 잘 지어두면 주석을 따로 달지 않아도 이해할 수 있다는 점을 배웠다(boolean 타입의 경우 isNeedToRefresh 같은). 


#### 다음 기능구현 시 조금 더 고려해보아야 할 것. 
- 일정 관리를 어떤 식으로 해야 할지(타이트함과 루즈함의 중간지점으로). 
- 코드의 재활용성을 어떻게 하면 늘릴 수 있을까 고민해보기(기존 것 및 새로 만들 것). 
- 기존의 방식에 익숙해지지 말고 항상 왜라는 의문을 가져보기. 
